# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» Сафронов П.А.

## Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.  
```
Подойдут реляционные СУБД (PostgreSQL, MS SQL)
```

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
```
Для лендинга подойдут NoSQL базы (MongoDB, Redis), т.к. предполагается простой сбор информации для дальнейшей ее обработки.

Для CRM подойдут реляционные базы (PostgreSQL, MS SQL), т.к. использование CRM предполагает
хранение упорядоченной информации и формирование отчетов.
```

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
```
Везде, где требуется структуризация данных, лучше использовать реляционные БД (PostgreSQL, MS SQL)
```
1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?
```
Можно, создав отдельную таблицу на базе PostgreSQL, применяя рекурсивные запросы и id родительских таблиц.
```
1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
```
Подойдут графовые БД, например Neo4j, как минимум из-за встроенных процедур **shortestPath** и **allShortestPaths**.
```
1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
```
Можно, т.к. зачастую закупки и логисты используют одни справочники организации (поставщики, материалы и пр.)
```
1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
```
Можно использовать одну PostgreSQL для всех перечисленных выше задач, но с определенными дополнительными бибилиотеками,
тонкими настройками и управлением-распределением ресурсов, чтобы одни процессы не мешали другим.
```
Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
```
1. Формирование запроса
2. Проверка баланса
3. Блокировка счетов
4. Перечисление средств
5. Подтверждение перечисления
6. Разблокировка счетов
```

Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
> 1. **Надежность**. Запросы выполняются только целиком. Если какой то запрос не может выполниться - данные не изменяются.
> 2. **Четкая структура и нормализация формы (1-5)**. Данные лежат по структурированным таблицам.
> 3. **Огромное множество вариаций запросов**. Можно обрабатывать данные с разных таблиц и видоизменять вывод "на лету".
> 4. **Зрелая технология и экосистема**
> 5. **Гарантия ACID для транзакций**

Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

